Now for some statistics. https://youtu.be/NArmfxPfap8
Và giờ là lúc cho một vài thống kê. https://youtu.be/NArmfxPfap8
And what I&#39;m going to do is I&#39;m going to,
Và điều mà tôi sẽ làm đó là,
it&#39;s important to understand statistics by itself.
Việc có thể hiểu được một bảng thống kê là vô cùng quan trọng
I will use finance examples and so on.
Tôi sẽ dùng những ví dụ tài chính và nhiều thứ nữa.
But I think it&#39;s very important to understand some fundamental statistics.
Nhưng tôi nghĩ, việc hiểu một vài thống kê căn bản là vô cùng quan trọng
Because you&#39;re going to use it outside of finance, too.
bởi vì bạn sẽ còn phải dùng đến nó bên ngoài lĩnh vực tài chính nữa.
And that&#39;s why I&#39;m gonna focus on statistics a little bit.
Đó là lý do tôi sẽ tập trung vào thống kê một chút.
In accounting, I did some, but not too much.
Trong việc kế toán, tôi có làm một vài thống kê, nhưng không nhiều.
Because I did enough to be able to understand cash flows.
Vì như vậy là đủ để giúp tôi hiểu về dòng tiền.
Same here, but intend to be more than accounting.
Phần này cũng tương tự như vậy, nhưng nó sẽ không đơn thuần như việc kế toán.
Why? Because it&#39;s just that many concepts that
Vì sao? Vì sẽ có rất nhiều khái niệm liên quan đến tài chính
float over to finance, that kind of pass over.
mà chúng ta sẽ gặp trong phần này.
Before jumping in there, quickly.
Nhưng trước hết, ta sẽ không vội nói về nó.
We are talking about risk because humans have a specific attitude towards it.
Ta sẽ nói về rủi ro bởi vì con người có một thái độ đúng mức với nó.
And that has implications for return.
Và thái độ đó có ảnh hưởng đến lãi suất mà họ đạt được.
Our specific attitude towards risk is what?
Vậy thái độ đúng mức của chúng ta đối với rủi ro là gì?
We don&#39;t like it.
Ta không hề thích nó.
Therefore, how do we deal with that?
Do đó, làm sao chúng ta giải quyết được điều này?
We like return, but we don&#39;t like risk.
Chúng ta thích lãi suất, nhưng lại không thích rủi ro.
So how do we deal with our inability to handle risk or lack of desire to?
Vậy làm sao ta có thể khắc phục sự bất lực của chúng ta khi đối mặt với rủi ro?
We do not put all our eggs in one basket.
Ta sẽ không đặt tất cả số trứng có được vào cùng một rổ.
We put stuff in portfolios.
Ta đặt chúng vào những nơi khác nhau.
It&#39;s a very broad, powerful concept determined in the cave.
Đây là một khái niệm được sử dụng rộng rãi ra đời từ thời tiền sử.
So when she was going to go hunting, the guy said, hang on a second.
Khi một người chuẩn bị đi săn, một người khác dặn, dừng lại chút đã
Don&#39;t put all the eggs in one basket.
Đừng đặt tất cả số trứng vào cùng một rổ.
And it&#39;s taken so many centuries to figure out what that means practically.
Phải mất rất nhiều thế kỷ ta mới nhận ra giá trị thực tế của lời dặn dò đó.
So how do we deal with it?
Vậy làm sao ta có thể giải quyết rủi ro?
We put stuff in portfolios.
Ta đặt mọi thứ vào những nơi khác nhau.
And you must have seen the resurgence, or sorry, taking off of
Chắc hẳn bạn đã thấy sự thành công
companies offering portfolios that are prepackaged to investors.
của những công ty chuẩn bị những khoản đầu tư trọn gói cho nhà đầu tư của họ.
Because they know investors aren&#39;t going to pick individual stocks,
Vì họ biết rằng một nhà đầu tư thông minh.
if they&#39;re smart.
sẽ không mua từng cổ phần đơn lẻ.
Why? Because they&#39;re risk adverse.
Tại sao? Tại vì họ muốn tránh rủi ro.
Two, if they create their own portfolios, what will happen?
Thêm nữa, nếu họ tự tạo những khoản đầu tư, điều gì sẽ xảy ra?
They&#39;ll incur a lot of transaction costs.
Họ sẽ phải chịu rất nhiều chi phí giao dịch.
We get to that in a second.
Lát nữa ta sẽ nói về điều này.
So what will you do?
Vậy bạn sẽ làm gì?
Because you&#39;re risk adverse, you&#39;ll naturally protect yourself.
Do bạn muốn tránh rủi ro, theo bản năng bạn sẽ tìm cách bảo vệ mình.
And you&#39;ll diversify by holding portfolios.
Bạn sẽ làm đa dạng những khoản đầu tư của mình.
Assuming, of course, that you have the wealth and the resources to invest.
Tất nhiên với điều kiện bạn phải có tiền và nguồn lực để đầu tư.
And that&#39;s the one thing about finance that I wish could happen is that
Điều mà tôi ước muôn có thể xảy ra với nghành tài chính đó là
if there was more people willing to invest,
nếu có ngày càng nhiều người muốn đầu tư
had the ability to invest, it would help everybody.
và có khả năng đầu tư, tất cả mọi người đều được lợi.
And it&#39;ll also help make financial literacy very powerful and
Đó cũng là lúc những kiến thức tài chính trở nên giá trị và hữu ích
useful to people.
đối với mọi người.
But the fundamental thing should appeal to you, we&#39;ll hold portfolios.
Nhưng một điều cơ bản mà bạn cần hiểu đó là chúng ta phải có những danh mục đầu tư khác nhau.
This simple fact will enable us to define risk.
Điều này sẽ giúp ta xác định được rủi ro.
And measure the relationship between return and risk.
và đánh giá được mối quan hệ giữa lãi suất và rủi ro.
Nothing more profound.
Điều này vô cùng quan trọng.
So before we do that, here&#39;s some statistics for you.
Trước khi làm những điều dó, hãy xem thử một số thống kê.
So let&#39;s get started.
Bắt đầu thôi nào.
The first thing that I&#39;ll talk about,
Điều đầu tiên mà tôi giới thiệu cho bạn
which is very applicable, is the notion of a distribution.
mang tính thực tế rất cao, chính là khái niệm về sự phân bố.
So remember, risk is not knowing the future.
Hãy nhớ rằng, rủi ro là khi không biết trước tương lai.
Or avoid, in our case, about being worse off in the future.
Hay không thể tránh khỏi. những kết quả xấu trong tương lai.
So what I&#39;m going to now do is some statistical concepts.
Điều mà tôi sắp giới thiệu là một số khái niệm thống kê.
And then, in the next section, a lot of applications with numbers and so on.
Sau đó ở phần tới, sẽ có thêm nhiều ứng dụng với các con số và nhiều thứ khác.
And I&#39;m sure you&#39;ll like that.
Tôi chắc rằng bạn sẽ thích nó.
Okay, I&#39;m going to, Draw a distribution.
Tôi chuẩn bị Vẽ một sự phân bố.
And just stare at what I&#39;ve drawn, and actually, I drew that really well.
Hãy nhìn vào cái tôi vừa vẽ, và thực sự là tôi vẽ rất khéo.
Usually I&#39;m really clumsy, as you know, with a pen.
Thường thì tôi rất vụng về khi dùng bút.
So this is a distribution of what?
Đây là sự phân bố của cái gì?
Returns, okay?
Của mức sinh lời. Bạn thấy chứ?
And I&#39;m going to draw an axis here,
Tôi sẽ một trục ở đây.
and this axis, what does it have?
Hệ trục này bao gồm những gì?
Probability and here, returns.
Xác suất còn đây là, mức sinh lời.
Now important, returns, can they be negative?
Điều quan trọng là, nói về mức sinh lời? Liệu chúng có thể âm không?
Of course, can they be positive?
Tất nhiên rồi, vậy liệu chúng có thể dương không?
You would love them to be, right?
Bạn không mong gì hơn thế, đúng không?
So this is called a probability distribution.
Và đây là cái được gọi là sự phân bố xác suất.
Now believe me, I could spend weeks on just probability distribution.
Tôi có thể dành hàng tuần chỉ để nói về phân bố xác suất.
And there are classes on it.
Có cả lớp học chuyên về nó nữa.
What I&#39;m going to focus on is a particular kind of distribution.
Tôi sẽ chỉ tập trung vào một loại phân bố cụ thể.
And that is normal distribution.
Đó là phân bố chuẩn.
And I will do so simply because it turns out to be very easy to work with.
Tôi sẽ giải thích đơn giản thôi bởi vì thực ra nó rất dễ hiểu.
And is assumed in most of the work in finance, and in many other fields, too.
Nó xuất hiện rất nhiều trong lĩnh vực tài chính, và trong nhiều lĩnh vực khác nữa.
Normal distribution is easy to work with.
Phân bố chuẩn rất dễ hiểu.
But also, it&#39;s called normal because a lot of distributions will
Ngoài ra, nó được gọi là chuẩn vì rất nhiều phân bố khi xét chung lại
converge to this in large samples.
sẽ trở về dạng phân bố chuẩn.
So normal distribution is not called normal just for the heck of it, right?
Người ta không gọi như vậy chỉ cho vui đâu.
So let&#39;s start off and say, what&#39;s a distribution?
Hãy bắt đầu và đặt câu hỏi, vậy phân bố là gì?
When would you not have a distribution?
Bạn không có phân bố khi nào?
And we talked about that.
Ta đã nhắc đến điều này rồi.
The distribution will not be needed or
Ta sẽ không cần đến phân bố
will be just one point if the asset is risk free.
hoặc phân bố chỉ bằng một nếu tài sản có rủi ro bằng không.
Meaning, if you have a Treasury bill,
Nghĩa là, nếu bạn có một trái phiếu Kho bạc
where you expect to get 10% if you hold it to maturity.
nếu bạn giữ nó đến thời kỳ đáo hạn, bạn sẽ được 10%
And you do hold it to maturity, you&#39;re going to get 10%.
Bạn giữ nó cho đến thời kỳ đáo hạn, và nhận lấy 10% của mình.
Because you assume the government will always pay up, right?
Bởi vì bạn cho rằng chính phủ sẽ luôn luôn trả nợ, đúng chứ?
That&#39;s the assumption.
Đó là một giả định.
Here, the distribution has characteristics.
Phân bố có một số đặc điểm.
This, we&#39;ll see, is called mean, or average.
Đây được gọi là giá trị trung bình.
And then, you&#39;ll notice that it&#39;s spread out on both sides.
Bạn thấy rằng nó mở rộng ra về cả hai phía.
The first important element about this is, can this be possible?
Điều quan trọng số một là liệu điều này có thể xảy ra không?
So suppose this mean return is 3%.
Gỉa sử mức lãi suất trung bình là 3%.
And you could get returns on this side, including negative ones.
Bạn có thể nhận được lãi suất ở phía bên này, bao gồm phần âm.
And returns, positive.
và phần lãi suất dương bên này.
So what does a nominal distribution mean?
Phân bố chuẩn có nghĩa là gì?
Very quickly, that if I folded this curve.
Đó là ngay khi tôi gập đôi đường cong này.
And folded the screen right over that straight line, sorry, not a curve.
Tôi gập đôi chúng về phía đường thẳng kia.
How many lines would you see, how many curves?
Khi đó bạn sẽ nhìn thấy bao nhiêu đường thẳng?
You&#39;ll see one, it&#39;s symmetric.
Bạn sẽ thấy duy nhất một đường, đây là một hình đối xứng.
So you must have seen this in statistics, that when you calculate
Chắc bạn đã thấy điều này trong các thống kê, là khi bạn tính lãi suất trung bình
the average return, there are three possible averages of return, right?
có khả năng xuất hiện ba mức lãi suất trung bình.
I&#39;m sorry, I&#39;m being geeky a little bit.
Xin lỗi, tôi đang nói hơi cao siêu.
One is called average, mean.
Một cái được gọi là Mean.
The other&#39;s called median.
Cái thứ hai là Median.
The third is called mode.
Cái thứ ba là Mode.
So what is median?
Vậy Median là gì?
Where 50% lie on each side.
Đó là vị trí chính giữa của biểu đồ.
What is average?
Vậy Mean là gì?
We&#39;ll do it in a second.
Lát nữa ta sẽ tính nó.
And what is mode?
Còn Mode là gì?
Which we will talk about, the most likely, right, where it&#39;s up.
Là cái xuất hiện nhiều nhất.
All three are the same for a normal distribution.
Với một phân bố chuẩn, cả ba giá trị này trùng nhau.
So they are also called expected return, what do you expect to get?
Chúng cũng được gọi là lãi suất kỳ vọng, điều bạn kỳ vọng đạt được là gì?
Why?
Tại sao?
Because there&#39;s a whole possible set of thing you can get.
Vì có rất nhiều thứ mà bạn có thể đạt được.
So when expected return is the mean return, also happens to be median and
Như vậy trong phân bố chuẩn khi lãi suất kỳ vọng là lãi suất mean, nó cũng chính là median
mode for normal distribution.
và cũng là lãi suất mode.
So you don&#39;t have to worry about three different number.
Bạn không cần phải lo về ba con số khác nhau.
The second thing we&#39;ll worry about is, because we are risk reverse,
Điều thứ hai mà ta lo lắng, bởi vì ta sợ rủi ro.
which side of this distribution do we like?
nên ta sẽ thích phía nào của phân bố này hơn?
We like this.
Ta thích phần này.
But we don&#39;t like this side of the distribution because we are risk adverse.
Nhưng ta không thích phần này bởi vì ta sợ những rủi ro.
So what will we capture?
Vậy ta sẽ tính toán cái gì?
We&#39;ll capture something called variance, Which tells you the spread.
Ta sẽ tính toán phương sai, cái cho bạn biết về độ phân tán.
And the square root of that is called standard deviation.
Căn bậc hai của nó được gọi là độ lệch chuẩn.
Many times we&#39;ll focus on standard deviation.
Ta sẽ phải chú ý về độ lệch chuẩn rất nhiều lần.
Because as you&#39;ll see, the unit of standard deviation and
Vì bạn thấy đấy, đơn vị của độ lệch chuẩn
returns is the same.
và của lãi suất là giống nhau.
Because they are in the same units.
Bởi vì chúng có cùng đơn vị.
So imagine this was not returns, but rainfall.
Thử tưởng tượng đây không phải là mức lãi suất, mà là lượng mưa.
So rainfall variance is in square terms, and
Phương sai lượng mưa được đặt trong căn bậc hai
it just is not comparable to the level.
và nó không thể so sánh với mức độ.
So we&#39;ll get to that.
Ta sẽ nói về nó sau.
One last point about distributions, probability.
Điều cuối cùng về sự phân bố, xác suất.
So this is the height, is the probability.
Những chiều cao này, chính là xác suất.
The good news is when you add up all the probabilities, what do you get?
Tin tốt là khi bạn tính tổng tất cả những xác suất này, giá trị đạt được là gì?
One, you cannot get more than one.
Một, không hơn không kém.
And if you have less than one, and
Nếu giá trị nhỏ hơn một,
you have a distribution you&#39;re dealing with, it is problematic.
chắc hẳn phân bố mà bạn đang xử lý có vấn đề.
Because it&#39;s not covering all possibilities.
Bởi vì nó chưa tính hết những xác suất.
So this is the first thing I wanted to introduce, is distribution.
Như vậy điều đầu tiên tôi muốn giới thiệu, chính là phân bố.
Please, go to the website in between these little snippets.
Xin hãy truy cập vào trang web sau mỗi những bài giảng ngắn này.
And here I&#39;m going on little pieces at at time.
Tại đó, mỗi lần tôi sẽ giải thích những chi tiết.
And try to kind of think about non-financial applications.
Hãy cố gắng nghĩ về những sự ứng dụng bên ngoài tài chính.
And distributions are applicable to everything.
Sự phân bố có thể áp dụng vào mọi thứ,
And the beauty of distributions is that, if they&#39;re normal,
Điều thú vị của phân bố đó là, với một phân bố chuẩn
you only need to know two things about them, the mean and the standard deviation.
bạn sẽ chỉ cần nhớ hai thứ, giá trị trung bình và độ lệch chuẩn.
And you will notice, and if you read and the purpose is not to do this.
Bạn cũng sẽ nhận ra qua quan sát, chứ không phải do đọc sách
That&#39;s not the purpose of this class.
lý thuyết không phải mục đích của khóa học này.
But you&#39;ll see things like mean plus/minus one standard deviation will
Bạn sẽ nhận ra những thứ như giá trị trung bình cộng hoặc trừ một độ lệch chuẩn
cover 60-plus% of the curve.
Sẽ chiếm đến hơn 60% của đường cong.
And plus/minus two, plus/minus three pretty much covers all possibilities.
Nếu cộng/trừ hai hoặc ba, nó có thể bao gồm tất cả xác suất.
So things like that make a normal institution very easy to play with.
Những điều như vậy khiến cho phân bố chuẩn rất dễ áp dụng.
And I&#39;ll tell you later what else is very cool about it.
Tôi sẽ nói cho bạn về lợi ích của nó sau.
But right now I&#39;m not going to do examples.
Còn lúc này, tôi sẽ không đưa ví dụ
I want to just make you just focus on the concept.
Tôi muốn bạn chỉ tập trung vào khái niệm.
To me, if you don&#39;t know the concept, examples don&#39;t mean much.
Với tôi, nếu bạn không hiểu khái niệm, ví dụ sẽ không có ý nghĩa gì.
See you in a bit.
Gặp lại sau.